# 作用域

当代码在一个环境中执行时，会创建变量对象的一个**作用域链**。作用域链的前端是当前环境的变量对象，下一个变量对象来自于包含的外部环境，逐级往上到全局执行环境。在读取或者写入一个变量标识的时候，会从作用域链前端开始，逐层向后查找，直到找到为止，找不到则会抛出错误。

```javascript
var color = "blue";
function changeColor(){
	var anotherColor = "red";
	function swapColors(){
		var tempColor = anotherColor;
		anotherColor = color;
		color = tempColor;
		// 这里可以访问color、anotherColor 和tempColor
	}
	// 这里可以访问color 和anotherColor，但不能访问tempColor
	swapColors();
}
// 这里只能访问color
changeColor();
```

上述代码涉及到三个环境：全局环境、`changeColor()`的局部环境、`swapColors()`的局部环境。通常，当函数执行完成后，其执行环境会被销毁，而这种情况在闭包中会被保留下来。

# 闭包的概念

简单来说，闭包指的是能够访问另一个函数作用域中变量的函数。

## 创建闭包

通常，在一个函数内部创建另一个函数就是一个创建闭包的过程。

```javascript
function add(base) {
    return function(num) {
        return num + base
    }
}
var foo = add(5)
foo(5) // 10
```

闭包的作用域链包含着自己的作用域，以及包含它的函数和全局的作用域。

## 闭包的特性

### 保存外部变量的最后一个值

由于闭包保存的是整个变量对象，而不是某个特定的值，因此闭包只能够取到函数中任何变量的最后一个值。典型的例子是在for循环中使用闭包。

```javascript
function test(){
  var arr = [];
  for(var i = 0; i < 3; i++){
    arr[i] = function(){
      return i;
    };
  }
  for(var a = 0; a < 3; a++){
    console.log(arr[a]());
  }
}
test(); // 2 2 2
```

上述代码打印出来的是3个2 ，由于for循环没有块级作用域，而闭包取得的是其变量的最后一个 i 的值，即为2。那么如果我们想要让函数输出从0~2的数字，可以使用let或是立即执行函数。

```javascript
// 使用let
function test(){
  var arr = [];
  for(let i = 0; i < 3; i++) { // 可看做形成了块级作用域
    arr[i] = function(){
      return i;
    };
  }
  for(var a = 0; a < 3; a++){
    console.log(arr[a]());
  }
}
test(); // 0 1 2

// 使用立即执行函数
function test(){
  var arr = [];
  for(var i = 0; i < 3; i++){
    arr[i] = (function(num){
      return num;
    })(i);
  }
  for(var a = 0; a < 3; a++){
    console.log(arr[a]);
  }
}
test(); // 0 1 2
```

### 保留外部环境变量对象

闭包即使是在其他地方被调用了，仍然能够访问外层函数的变量，这是因为它的作用域链中包含了外层函数的作用域。

```javascript
var outerParam = 'outer'
var temp
function foo() {
  var innerParam = 'inner'
  return function (param) {
    console.log(outerParam, innerParam, param, temp)
  }
}

var inner = foo()
inner('insert')
var temp = 'hello'
inner('insert')

// outer inner insert undefined
// outer inner insert hello
```

从上述代码中可以看出，我们在全局环境中调用了闭包后，在其内部仍然保存了定义时的此法作用域。而对于未声明的变量，不能够提前进行引用。

### this的指向

```javascript
var name = "The Window";

var obj = {
  name: "My Object",
  
  getName: function(){
    return function(){
      return this.name;
    };
  }
};

console.log(obj.getName()());  // The Window
```

匿名函数的执行环境具有全局性，通常我们会使用匿名函数来创建闭包，因此此时的this对象通常会指向window。我们可以通过缓存obj内部的this来达到访问"My Object"的目的。

### 内存空间的释放

函数的作用域机器所有的变量会在函数执行结束之后销毁。但是在创建了闭包之后，这个函数的作用域会一个保存到闭包不存在为止。

```javascript
function handler() {
    let ele = document.getElementById('app')
    ele.onclick = function() {
        console.log(ele.id)
    }
}
```

上述代码中`onClick`事件创建了一个闭包，保存了对于外部`ele`的引用，使得其引用数至少为1，因此无法被回收。我们可以通过改造代码来将其释放。

```javascript
function handler() {
    const ele = document.getElementById('app')
    const id = ele.id
    ele.onclick = function() {
        console.log(id)
    }
    ele = null
}
```

由于闭包的这种特性会使得其携带包含它函数的作用域，因此会比其他函数占用更多的内存，在过度使用闭包的情况下可能会导致内存占用过多。

我们可以使用匿名函数来规避这一负面影响。

# 应用

## 私有作用域

```javascript
function outputNumbers(count){
	for (var i=0; i < count; i++){
		alert(i);
	}
	alert(i); // 计数
}
```

i 在for循环结束后没有被销毁

使用闭包可以在JavaScript中模仿块级作用域，通常可以使用匿名函数来模仿块级作用域。

```javascript
function outputNumbers(count){
	(function () {
		for (var i=0; i < count; i++){
			alert(i);
		}
	})();
	alert(i); //导致一个错误！
}
```

上述代码中，for循环外部加入了私有作用域。匿名函数的任何变量都会在执行结束的时候销毁。同时这个匿名函数是一个闭包，它能够访问外部作用域中的变量count。

这种做法不会在内存中留下对于该函数的引用，同时也可以避免往全局作用域中添加过多的变量与函数，不必担心搞乱全局作用域。

## 创建私有变量

闭包的主要应用场景是设计私有方法与变量。

在任何函数内部定义的变量，都可以认为是私有变量，因为不能够在函数外部访问这些变量。这里的私有变量包括函数的参数、局部变量与函数内定义的函数。

而如果在函数内创建闭包，那么闭包可以通过自己的作用域链来访问到这些变量。利用这一点，我们可以创建用于访问私有变量的公有方法，我这类方法我们称为**特权方法**。

```javascript
var calc = (function() {
  var goodsList = [] // 私有变量
  goodsList.push(new Good()) // 初始化操作
  return {
    add: function(val) {
      goodsList.push(val)
    },
    getTotal: function() {
      return goodsList.length
    }
  }
})()
```

上面的这种方式也叫做模块模式。所谓的模块模式，指的是能为单例模式添加私有变量与方法并减少全局变量的使用。

上述代码中，模块模式使用了一个返回对象的匿名函数，在这个函数内部，首先定义了私有变量list。返回的对象字面量中只可包含公开的属性与方法。这种模式在需要对单例进行初始化，同时又需要维护其私有变量的时候非常有用。

### 自定义类型

### 单例模式





# 参考

- [javascript闭包](https://segmentfault.com/a/1190000006875662#articleHeader3)