## 前端架构角度

+ 研发流程控制
  + 上线排期、自测 
  + 版本管理
  + 自动化集成
  + 代码回滚
+ 页面监控（埋点等）
  + 页面访问量
  + 功能使用量
  + 性能监控（白屏、接口）
  + 异常监控（接口、运行异常）
  + 报警系统
    + 访问量变大
    + 报错量大幅度增加
    + 无访问量
    + 间隔时间上报（触发者信息：浏览器、系统等）
+ 灰度发布
+ 安全
  + xss、csrf 等
  + 异常数据
  + 频繁接口请求
+ 用户体验
  + 动画卡顿
  + 不同端兼容性处理

## 虚拟列表



## 项目技术选型

+ React、Vue
+ 大方向
  + 基于业务场景：B 端业务复杂，重点会考虑开发效率和长期维护性；C 端会注重用户体验，为了降低白屏提高性能考虑选择 SSR；有些业务场景数据结构复杂，类型多样，考虑上 TS
  + 基于团队能力：技术栈均衡能让成员更好的发展，如果团队项目主要是 react，那么可以考虑在一些简单的项目尝试 Vue。这样能保证对整体技术影响最小并且也让团队有了使用 Vue 的能力；
  + 迁移成本：有些项目最好能够和旧的体系相协调，这时候需要考虑复用性，某些依赖 A 框架的库在 B 框架中是否有对应的插件？是否需要造轮子？这就会涉及到迁移成本问题
  + 满足现在、兼顾未来：可能团队对于当下使用某个框或库很熟练，那么这个库是否会面临淘汰，是否未来就不能够满足发展或者说无法很好的支撑未来的业务，这时候需要考虑迁移问题。

+ 开源项目的考虑（可维护性考量）
  + featrue 的完整度，是否能够覆盖当前的需求
  + 使用量 （npm 下载量）
  + 维护力度，issue 解决情况
  + 是否涵盖单元测试
  + 文档是否清晰完善
  + 维护团队、star、fork 量等

## 与业务的关系

+ 没有业务感往往会让前端变成一个资源，工具人的角色，也确实前端可以不去了解业务的全貌来进行开发，久而久之会发现机械的写代码来满足业务迭代。自己做得不称心。
+ 从技术角度思考业务方没想到的地方
+ 了解业务黑后的原因才能从全局的视角去规划技术，了解用户真实需求，发现痛点和挑战
+ 思考想做的事情是纯粹从个人和纯技术角度出发的，还是能够给予业务现状和痛点去思考的，有没有投入产出比。最好有相应的业务场景来应用验证
+ 怎么做：抓住问题的本质去全面的思考。例如接到业务方某个地方需要优化，单纯的解决这个问题可能并不会带来很大的收益，对自己的成长也没什么帮助。要学会全局去思考这个问题，了解这个优化点背后的目的是什么，还有什么别的途径可以更好地达到这个目的，把一个点的问题转化为一个面的问题。

### 技术深度（研究技术规划）

+ 技术知识储备和能力 （基础）
+ 培养技术视野，关注业界新技术，看是否能在工作中有落地的环境；
+ 深度
  + 培养体系化的思维，面对一个复杂问题能够列出关键的要素，拆解问题，针对性解决本质问题
  + 全链路，除了前端的部分之后，尝试去了解向前或者向后的技术栈，看看能够挖多深
+ 和业务结合，共赢。突破性的业务成果必然是伴随着技术上的深入和创新

## 项目难点与解决、是否沉淀为解决方案

+ json form

## 项目优化

### 虚拟列表滚动

+ 通过 padding、margin 作为占位 height 来控制滚动条的显示
+ 通过 translateY 来控制列表展示在可视区域内
+ 优化点：列表项高度不固定如何兼容
  + 

## 分工情况

+ 个人能力、排期、风险规划、技术预研
+ 版本控制

如何学习前端（规划）、未来目标（如何实现）

+ 可视化 Node ？

看待目前的前端

最近在看什么新技术